
# 物理学入門

　現在我が国の大学教育は一般教育と専門教育とに分かれているが、学問とはどのようなものであるかを学び取らせるということを第一の目的としている一般教育は専門教育の領域に一歩足を踏み入れなければその実行は不可能である。このことを考え、なかば専門教育の意味も含め、しかも対象を理工科方面に進む学生に絞って書いた一般物理学の教科書がすなわち本書である。

　本書はその性格からいって、物理学科もしくはこれに近い学科に進もうとする学生諸君にとっては物理学の入門編であり、その他の諸君にとっては完結編となるべきものであるから、執筆者はいずれも基礎的部分に重点を置くとともに、現代の情勢からみて、科学技術者としての必要な知識はできるたけ盛り込むように努めた。そして執筆者全員で内容をきめ、説明法を検討した。

　内容は多方面にわたり、多少専門領域にまで渡った部分もあるので、この全部を限られた授業時間内に教室で完結することは不可能である。教室で取り上げるのはこの中の基礎的部分だけというつもりである。全体を通じ、学生諸君の自習を期待したので、説明を平易にすると共に数式の問題などもなるべく途中を省かないように努めた。また、随所に例題を入れ、章末に演習問題を設け、さらにその解をも示しておいた。このように本書は教科書という従来の通念から離れた自習書である。自習の間に必ず湧いてくるであろう疑問はこれを教室において解決するという方法で学習の実を挙げていただきたい。実際このような方法をとらない限り、現在のように進歩した物理学を一般教育課程というわずかの時間内に修めることは不可能である。

　物理学の学習上いつも支障となるのは学術用語の不統一と、単位系の混用である。このような本質的でない問題に学力を割くのを防ぐため、本書では用語はなるべく文部省編集による学術用語集によることにし、単位記号や、量をあらわす文字は、国際純粋応用物理学連合（IUPAP）および日本工業標準（JIS）調査会の奨めているものに従うことにした。単位系としては両者ともに、MKS系を、そして電磁気学に説いてはMKSA系を奨めている。そこで下巻ではMKSA系を用い、上巻で扱う範囲でもMKS系を基準にした。例えば、熱量の単位としてJ（ジュール）を用いるなどは執筆者自身も使い慣れていないところであるが、将来常用されるような事態が予想されるので、あえてこれを採用したわけで、最初のうちの多少の不便は国際的な統一という見地から、お互いにしのぶべきことと思う。





mdbook serve --dest-dir docs

このテキストは、初めて物理学を学ばれる方に向けて作成したものです。 　すべての学問は共通して、幾千もの先人たちの試行錯誤により成り立っています。ただ、ここに出てくる先人たちというのも元は何も知らない状態から始めていたので、今から学ぶ私たちも同じように
　そのため、内容も先人たちが何も知らない状態（初学者）から理論を構築したのか、その歴史的な背景を述べた上で解説する形をとっております。読者の皆様には、各々に応じた使い方をしていただければと考えております。 　その中でも物理学は物について理論的に取り扱う学問となっています。最古の文明とされているエジプト文明、メソポタミア文明において、天文学を用いた形跡が残っている。このとき、太陽や月の運動がどうしてそのようになっているのかを考察する動きが大きくなり、天動説や地動説といった説がでるようになりました。やがて、１６世期には天体を観測する技術が発達し、ガリレオやケプラーなどによって天体の動きの法則性を数多く発見し、それらを踏まえてニュートンは運動の法則を提出するに至りました。オイラーも力学の法則を運動方程式というに直し、ラグランジュが抗力を抜きにして運動方程式を再構築し、ハミルトンが拡張したことで解析力学という分野が誕生しました。その後、電磁気学との整合のために相対性理論が誕生した。 　このように、物理学の歴史を振り返ると一つの物語のような形で理解できることが分かります。
全体の構成は以下の通りとなっております。
a.歴史編…理論が構築される過程を説明（付録には科学者の詳細を記載する） b.解説編…歴史編で登場する論文や実験の解説 c.演習編…内容の理解度をはかるためのもの
もし、講義で使用したいと思わている方はaとbをもとに自分なりの講義ノートを作成させるのが最善策だと思います（他人が書いたものだと誤解や間違いが起きやすいため、翻訳の間違いみたいなことが起こる）。
1.古典物理学…量子論以前の物理学（最も身近な物理学） 2.現代物理学…量子論以降の物理学（現在までに創始した分野について） 3.応用物理学…1と2を統合して実際に自然現象を理論的に説明するもの

$$
    \frac{\partial u}{\partial t} = \alpha \nabla ^2 u \label{a}\tag{1}
$$
(\ref{a}) は熱拡散方程式です。

\begin{equation}
\frac{\partial u}{\partial t} = \alpha \nabla ^2 u \label{b}\tag{2}
\end{equation}

\begin{eqnarray}
y &=& x \\\\
  &=& 1
\end{eqnarray}
(\ref{b}) も熱拡散方程式です。