
## 運動の法則

　物体の運動を論じる古典力学は、Newtonが著した「プリンキピア」の導入部分に掲げた3つの法則に基づいている。ここでは、その3法則を当時の表現（特に第2法則の表現）に若干手を加えた形で紹介することにしよう。

1. **慣性の法則**<br>
　すべての質点はそれに加えられた力によってその状態が変化させられない限り、静止あるいは1直線上の等速運動の状態をつづける。

1. **運動方程式**<br>
　質点の運動量（=質量×速度）の変化は、加えられた力の方向に沿って起こり、微小時間内における運動量の単位時間あたりの変化の大きさは加えられた力の大きさに等しい。

1. **作用・反作用の法則**<br>
　全ての作用に対して、等しくかつ反対向きの反作用が常に存在する。すなわち、互いに働きあう2つ質点の相互作用は常に等しく、かつ反対方向へと向かう。

　全ての物体は、他の物体の影響が完全にない状況において運動状態を変えることなく、その状態をいつまでも持続するであろう。多くの経験から予想されるこのような物体の性質を**慣性**（inertia）という。この性質があるということを第1法則で掲示した上で、外部からの影響が働いた時の運動の変化を第2、3の法則により述べている。これらを質点で言い換えると、質点の運動状態はその速さと運動方向（速度ベクトル）を指定することにより決定されるわけであるから、すべての質点は単独で速度ベクトルを変えずに保とうとする性質を持つといえる。すなわち、運動する質点の速度ベクトルの変化を追うことで第2法則により質点に働く刻々の力を求めることはできる。ただ、それだけだと質点の運動状態の変化を力という言葉に置き換えただけに過ぎないため、力学現象をより深く理解することには何等寄与もしていない。そのため、色々な運動の度重なる観測に基づいて、どのような種類の力がどのような状況のもとで働くのかを予め調べる必要が出てくる。Newtonが発見した万有引力の法則は、その一つの例であるといえる。そして、現在ではそれらの力（既知の力）のもとに質点の運動を第2法則から予測することが可能となっている。

　では、いよいよ第２法則の解析的表現に取り組むことにしよう。まず、速度 $\bm{v}$ で動いている質量 $m$ の質点の**運動量**を

$$
    \bm{p}\equiv m\bm{v}
$$

によって定義する。この量は質点に力 $\bm{F}$ が働くとき変化するが、両者の間には

$$
    \frac{\mathrm{d}\bm{p}}{\mathrm{d}t}=\bm{F}
$$

という関係が成り立つ。これがNewtonの第二法則の内容である。この式に運動量の定義式を代入すると

$$
    \frac{\mathrm{d}m}{\mathrm{d}t}
    \bm{v}+
    m
    \frac{\mathrm{d}\bm{v}}{\mathrm{d}t}=
    \bm{F}
$$

となるが、仮に質量が時間によって変化しない（時間に依存しない）場合は、左辺の第一項目が消えて加速度を $a$ とすると

$$
    m\bm{a}=
    \bm{F}、
    \bm{a}=
    \frac{\mathrm{d}\bm{v}}{\mathrm{d}t}

$$

という、よく教科書などで見られる方程式が得られる。このときの質量に関する仮定は大抵の場合正しいが、ガスを噴射しながら進むロケットの本体に着目する場合などには適用できないことに注意されたし。また、我々が力についての具体的な知識を十分持っており、力 $\bm{F}$ の形が既知のものであれば、この式により速度あるいは位置が求められる。つまりは、その運動が求まることになるため、通常この式は**運動方程式**と呼ばれる。次回からは、まず実際の運動にもとづいてどのような力があるかを見ていくことにしよう。