
# 物理学における研究法

　物理学では自然界におけるいろいろな現象を取り扱うが、その扱い方に特徴がある。すなわち、まず現象を分析してその中から大きさの考えられる要素を抜き出す。そして現象をこの要素の間の数量的関係として表す。例えば、空中に弧を描いて飛んでいるボールの運動という現象は、これをボールに与えられた”力”、これに働く”重力”、ボールの”速度”、”位置”、飛んでいる”時間”というように全て大きさの考えられる要素間の関係として捉える。このように大きさの考えられる要素を物理量あるいは単に量という。そして物理法則は一般に物理量の間の数量的関係として表される。物理量の中には例えば体積のように、その大きさだけしか考えられないもの、また力のように、その強弱（大きさ）の他に方向も合わせ考えなければなければならないものなどがあるが、いずれも物理量であることに変わりない。

　さて、一つの物理量を扱うには、まずその性格をはっきさせた上で、その大きさを決めるための物理的な方法を規定しなければならない。例えば、物体の重さという量を考えられるときに、その重さを単に手の上に乗せた時の我々の感じで決めるとすることはできない。なぜかといえば、感覚はそれほど精密でもなく、またそれほど信頼のおけるものでもないからである。どうしても何か基準となるはかりのようものを考え、はかりに現れる目盛りによって重さを表すというようなものを考え、はかりに現れる目盛りによって重さを表すというような方法によらなければならない。
　ところで、実際に自然界に起こっている現象というのは、これら多くの物理量が互いに関連しあい、複雑にからみあったものである。この中からある要素だけを単独に他と切り離して取り出すことは実際にはできない。例えば物体の運動に関して距離・時間・質量・力などの物理量を考え、この中から例えば時間という量を決める手段を考えてみよう。
　我々には時間の大きさは直感的にはわからない。直感的に大小のわかるのは長さあるいは角度のような1次元の空間的広がりを持つ量についてであるから、時間の測定を長さあるいは角度の測定に転換する必要がある。そしてそれには一定の速さで動くと考えられるものを必要とする。しかしそれが一定の速度をもつことを知るためにはその前に運動に関する法則を知る必要があるが、まだ時間の決め方が確定していない以上その運動というものが決められるべきものでない。このように。ある一つの量を定義するにはその前に他の量を定義しておく必要が起こり、この第2の量を定義するのに第1の量が関連してくる、という循環的な関係が生ずる。

　この関係は、非常に数多くの未知数を持つ複雑な連立方程式の解を求めるときの事情に似ている。極めて多元で高次の方程式を解くとき、正攻法で各未知数を順次に求めることはできない。こういう場合、我々は視察によって解くという方法を用いる。

　すなわち、まず数個の未知数に予想される数値を仮に与え、他の未知数はこれから求める。そして次にこれらが全ての連立方程式を果たして満足するか否かを調べる。もし満足しなければ最初の予想値を修正する。こうして略値から漸近的に正しい答えに向かうのである。

　これを上の運動の例で言えば、地球が等速回転しているものと想像して、これから時間の大きさの決め方を規定する。一方ではまた適当な予想を許すことによって質量や力などの量の決め方を定め。運動の法則を導く。そして、この運動の法則を基礎として地球の自転運動を論じ、これが等速回転運動であることが証明されれば最初の予想に過ちが無かったことになるのである。このようなわけで、物理量はまず最初にはっきりした定義を与え、明確な測定方法で一つ一つ順次に規定していくというわけにはいかない。どうしても、ある仮定を設けて進み、訂正を行いつつ全体としてみた時にそこに矛盾がないように決めるという方法に頼らざるを得ない。ことに力学の最初の部分などにおいて、個々の量の決め方に論理的な必然性を欠くところがあるが、これらの量は全体の関連において定義され、理解されるべきものである。

　以上のことは法則を導く場合でも同様である。我々が数個の要素の間の関係を知ろうとして実験しても、実際には必ずほかの要素が不可逆的に混入してくる。しかし我々はこの実験結果から混入要素を除いた時の結果を想像して、これから与えられる要素間の関係すなわり法則を帰納する。このように、物理学における研究方法は帰納的であって演繹的ではない。したがって仮に現在完全と思われる物理学の体系があったとしても、将来の新事実が果たしてこの中に矛盾なく収まるかどうかは保証できない。入らなければ体系を作り変える。こうして次第に完全な体系へ向かわせようというのが物理学の研究方法である。
