
## 単位と単位系

　一つの物理量を表すのには、まずその基準となる大きさの量すなわち単位を適当に選び、その物理学がこの単位の何倍（数値）にあたるか示せばよい。すなわち

\\[ 物理量=数値\times単位 \\]

の関係で表すことができる。

　さて、単位はそれぞれの物理量に対して決めるべきものであるから、それぞれ任意に選ぶことができる。例えば、長さと面積とは本来別種の量であるから別々に単位を決めて悪いことはないが、ある関係を持たせて決める方が現象を数量関係として表す場合に簡単になる。例えば長さの単位を任意に決めたら、面積の単位はこの長さの一辺とする正方形の面積と決める。また体積の単位としては単位長さの一辺とする立方体の体積をとり、さらに長さと時間の単位を適当に決めたら、速さの単位は単位時間に単位の長さ進む速さと決める。このように、最初まったく適宜に決めた単位を**基本単位**、これから導かれた単位を**組立単位**（誘導単位）という。問題は物理量全体を取り扱うのに何個の基本単位が必要かということであるが、力学的現象を扱う範囲内でいえば3個の基本単位が必要で、またそれだけあれば十分である。このことは実際にあたってみれば容易に理解されるであろう。基本単位はそれが絶対不変であると信じられるものでなければならない。そしてこの条件を満たすものとして長さ・質量・時間の3個が選ばれている。このようにして長さ・質量・時間の基本単位およびそれから導かれる組立単位の全体を**絶対単位系**という。

　単位自体、各人が自由に作り使用することができるが、いざ量の大小を比較するとなると単位間の換算まで都度行わなければならない。そのため、以前からそれぞれの集団や壮会において統一した単位を使用する動きがあった。世界的には、1875年に17カ国の批准によって成立したメートル条約から始まり、数年に一度ずつ国際度量衡総会（度は物差し、量は升、衡は天秤）が現在に至るまで開かれている。この中で決議され、各国で正式に使用が認められている単位系を**国際単位系**（Système International d'Unités 略して **SI単位系**）といい、7つの基本単位（長さ、時間、質量、電流、熱力学的温度、光度、物質量）及び2補助単位（平面角のrad(ラジアン)と立体角sr（ステラジアン））で構成される。下記は、2023年時点でのSI単位系における基本単位の定義を表している。（以下も古いため、修正が必要）

1. 長さ：メートル（m）…
    1秒の1/299,792,458の時間に光が真空中を伝わる道の長さ
1. 時間：秒（s）…
    セシウム133原子の基底状態の二つの超微細準位間の遷移に相当する放射が9,192,631,770周期継続する時間
1. 質量：キログラム（kg）…
    国際キログラム原器の質量
1. 電流：アンペア（A）…
    無視しうる円形断面をもち、真空中に1mの間隔を保って平行におかれた無限に長い2本の直線状導線の間に1mあたり \\(2\times 10^{-7}\\) N（ニュートン）の力を生じさせる電流
1. 熱力学的温度：ケルビン（K）…
    水の三重点の熱力学的温度の1/273.16に相当する温度
1. 光度：カンデラ（cd）…
    周波数 \\(540\times 10^{12}\\) Hzの単色放射をある方向へ放射し、その放射の強さが(1/683)W/sr（ワット/ステラジアン） である放射体の、その方向における光度
1. 物質量：モル（mol）…
    炭素12の0.012kgの中に存在する炭素原子の数と同数の単位粒子（原子、分子、イオンなど）を含む系の物質の量
    
 　物理学で取り扱う量は膨大なものから極微のものに至る。長さで言えば、天文学的の距離から原子的な長さまである。そこで一つの単位に対して副単位を考えておくと便利である。実際に用いられている副単位は基本単位名に以下のような接頭語をつけて呼ぶ。例えば nm は nanometerで \\( 10^{-9} \\) m を意味し、Tg は teragram で \\( 10^{12} \\) g のことである。

|基本単位に対する倍数|呼び方|記号|
|-|-|-|
|\\(  10^{12} \\)|tera|T|
|\\( 10^{9} \\)|giga|G|
|\\( 10^{6} \\)|mega|M|
|\\( 10^{3} \\)|kiro|K|
|\\( 10^{-1} \\)|deci|d|
|\\( 10^{-2} \\)|centi|c|
|\\( 10^{-3} \\)|milli|m|
|\\( 10^{-6} \\)|micro|μ|
|\\( 10^{-9} \\)|nano|n|
|\\( 10^{-12} \\)|pico|p|