
## 単位の変換と次元

　長さ、質量、時間の単位には、m,kg,sの三つが用いられているが、m,kg,sもまた同様に用いられる。この他、米英などでは長さにfoot、質量にpoundなどが現在もなお用いられている。組立単位の大きさは基本単位の大きさによって変わる。例えば面積の単位の大きさは、単位長さの一辺をもつ正方形の面積と規定されているから、1mを基本としてできる面積単位は、1cmを基本とするものに対して10000倍の広がりをもっている。そこで長さの単位 $L_1,L_2$ に対する面積の単位を $S_1,S_2$ で表すと、
$$
    \frac{S_2}{S_1}=\left(\frac{L_2}{L_1}\right)^2
$$
cmとmの場合でいえば
$$
    \frac{S_2}{S_1}=\left(\frac{\rm m}{\rm cm}\right)^2=100^2
$$
である。今、長さ・質量・時間に対する２組の基本単位をそれぞれ $L_1,M_1,T_1,L_2,M_2,T_2$としてみると、各種の組立単位の大きさの比はそれぞれ次のように与えられる：

$$
    \frac{ [ 体積 ]_2 }{ [ 体積 ]_1}=\left(\frac{L_2}{L_1}\right)、
    \frac{ [ 密度 ]_2}{ [ 密度 ]_1}=
    \left(\frac{M_2}{M_1}\right)\times\left(\frac{L_2}{L_1}\right)^{-3}、
    \frac{ [ 速さ ]_2}{ [ 速さ ]_1}=
    \left(\frac{L_2}{L_1}\right)\times\left(\frac{T_2}{T_1}\right)^{-1}、
$$
$$
    \frac{ [ 加速度 ]_2}{ [ 加速度 ]_1}=
    \left(\frac{L_2}{L_1}\right)\times\left(\frac{T_2}{T_1}\right)^{-2}、
    \frac{ [ 運動量 ]_2}{ [ 運動量 ]_1}=
    \left(\frac{M_2}{M_1}\right)\times\left(\frac{L_2}{L_1}\right)
    \times\left(\frac{T_2}{T_1}\right)^{-1}
$$

 これらの式の右辺の指数を組立単位の**次元**（dimention）とよび、また速さの次元は $LT^{-1}$ であるともいう。一般に、一つの物理量を単位 $U_1$ で表した時の数値を $n_1$ とし、単位を$U_2$で表した時の数値を $n_2$ とすれば

 $$
    物理量=n_1\times U_1=n_2\times U_2　
    \therefore
    \frac{n_1}{n_2}=\frac{U_2}{U_1}
 $$

　そこで、単位 $U$ の次元を長さ、質量、時間についてそれぞれ $x,y,z$ とすれば

$$
    \frac{n_1}{n_2}=
    \left(\frac{L_2}{L_1}\right)^x\times
    \left(\frac{M_2}{M_1}\right)^y\times
    \left(\frac{T_2}{T_1}\right)^z
$$

となる。いまこの式を仮に次のように書き直してみる：

$$
    n_1 \times L_1^x \cdot M_1^y \cdot T_1^z =
    n_2 \times L_2^x \cdot M_2^y \cdot T_2^z
$$
　この式は先ほどと違って、文字通り解釈したのでは意味がない。それは長さの単位を $x$ 乗するということが無意味であるし、さらに長さの単位と質量の単位の相乗積などということも意味をなさないからである。しかし形式的に $L,M,T$ を普通の数と同様に取り扱えばここまでに出てきた式と同じことにある。このことはまた
$$
    U_1 = L_1^x \cdot M_1^y \cdot T_1^z、
    U_2 = L_2^x \cdot M_2^y \cdot T_2^z
$$
と書くこともできる。これが単位記号として広く用いられ、**次元式**とよばれているもので、例えばMKS制における密度、運動量の単位はそれぞれ、kg・m$^{-3}$、m・kg・s$^{-1}$と表される。いうまでもなくm・kg・s$^{-1}$などは単なる記号に過ぎないが、このように表しておく単位の換算にあたってkg、m、sを数と同様に考え、数の乗除法を適用できるという便宜が得られる。

[例題] 4℃における水の密度は1立方cmあたり1gである。これは1立方mあたり何kgか。

[解]まず密度の次元は $M\cdot L^{-3}$ で表される。そこで、求める値を$\rho$とすれば
$$
    密度=1{\rm g\cdot cm^{-3}}=\rho\ {\rm kg\cdot m^{-3}}
$$
kg=1000g、m=100cmを代入すると
$$
    1=\rho\times 1000 \times \left(\frac{1}{100}\right)^3、
    \therefore\rho = 1000、
    \therefore 密度=1000 {\rm kg\cdot m^{-3}}
$$
