
## 気体分子運動論

　分子が運動するものとした場合、まず壁に衝突による力（圧力）を及ぼすことが考えられる。そのため容器の壁に及ぼす圧力を考えると、圧力 $P$ は壁の単位面積が受ける力（撃力）の垂直成分の時間平均として定義される。そのため力の時間平均は分子の受ける力積の単位時間内総量に等しく、更にこれは運動量の変化の単位時間内総量に等しい。速さ $v$ の分子が壁に衝突して、**弾性的に反発されるとすれば**分子の運動量変化は壁に垂直に $2mv_{\perp}$ となる。そのため、単位時間当たりの力は以下のようになる。
$$
    \bar{F}=\frac{2mv_{\perp}}{\Delta t}
$$
ただ、実際は一つの分子による力のみがかかるわけではなく、同じ速度の分子の数（ $N(v_{\perp})$ ）だけ力が働く。この個数というのは時間 $\Delta t$ の間に範囲 $\Delta S$ に力が生じるものとして、数密度 $n(v_{\perp})$ により
$$
    N(v_{\perp})=
    n(v_{\perp})
    \left(
    \frac{1}{2}v_{\perp}\Delta t
    \Delta S
    \right)
$$
となるため、全体の力は以下の通りとなる。
$$
    F(v_{\perp})=
    \overline{F}N(v_{\perp})=
    mn(v_{\perp})v_{\perp}^2
    \Delta S
$$
最終的な圧力は、全ての速度に対する力の合計を面積で割ったものであるため次のように書ける。
$$
    P=
    \frac{1}{\Delta S}
    \sum_{v_{\perp}>0}F(v_{\perp})=
    m\sum_{v_{\perp}>0}
    n(v_{\perp})v_{\perp}^2
$$
ここで、単位体積内の分子数を $n$ としたとき
$$
    P=mn\braket{v_{\perp}^2}、
    \braket{v_{\perp}^2}=
    \sum_{v_{\perp}>0}
    v_{\perp}^2 f(v_{\perp})、
    \left(
        f(v_{\perp})=
        \frac{n(v_{\perp})}{n}
    \right)
$$
となる。ここで $\braket{v_{\perp}^2}$ がどのくらいの値になるかは式を変形することで求めることができる（数密度：$n\ (=N/V)$、全質量：$M$、体積：$V$ ）。
$$
    P=\frac{mN\braket{v_{\perp}^2}}{V}=
    \frac{M\braket{v_{\perp}^2}}{V}
    \rightarrow
    \braket{v_{\perp}^2}=\frac{PV}{M}
$$
例として、標準状態（0℃、1気圧）における1モルの気体を考えると、
$$
    P=1.013\times 10^5\ \mathrm{N/m^2}、
    V=0.0224\ \mathrm{m^3}
$$
であるため、各分子ごとに以下のようになる。

|分子名|$M$（kg）|$\braket{v_{\perp}^2}$|
|-|-|-|
|H$_2$|0.0020|1134560|
|He   |0.0040|567280|
|N$_2$|0.0280|81040|
|O$_2$|0.0320|70910|

そのため、分子の平均速度はおおよそ $100～300\ \mathrm{m/s}$ となるわけだが、実際の気体の拡散速度（1 m/s程度以下）と比べるとずっと遅いため矛盾があるように感じる。これは衝突を繰り返すことで**平均自由行路**が短くなり、全体的な速度が遅くなるということによるものと考えられる。そのため、衝突に関して考察していくことにする。

　フィックの第二法則、拡散方程式あたりから拡散速度を導出する？