
## 重力質量とその単位

　水は熱すれば水蒸気となり、冷やせば水となる。またロウソクは燃えて空気中の酸素と化合し、水蒸気や二酸化炭素に変わる。しかし姿は変えても物質は物質である。フラスコの中に閉じ込めた物質が、中でどんな変化をしようと、物質としての量は変わりがない。これが経験から得られた我々の観念で、こうして物質の量という概念が導かれる。

　しかし、この物質の量というのは観念的なもので、その内容がきわめて漠然としている。このままでは到底物理量として取り入れるわけにはいかない。これを明確な物理量として取り入れるためには、それが何で測られるかを明瞭にしなければならない。仮に、そのものの体積で表すという方法を採ったとしてみよう。シリンダーの中に閉じ込めた気体はピストンで圧縮することによってその体積は何ほどでも小さくなる。物質が減ったわけでもないのに体積は減る。このことは、明らかに体積が実質の量を示すのに適当でない物理量であることを示している。物質の量を表す物理量は、その物体に物質が出入りしない限り一定のものでなくてはならない。

　物体に付随する量はいろいろあるが、その中で重さという物理量はこの役目を果たすのにちょうど適当であることが分かる。すなわち、閉じたフラスコをばねはかりで測ってみると、中で何が起ころうと重さに変わりがない。一方、例えば純粋のように全く一様なものについていえば、二倍の体積のものの重さは二倍であって、このことも物質の量という概念と一致する。

　ただ、物体の重さは測定する場所によって変わる。したがって重さそのものは物質の量を表すのに適切でない。しかしこの場合でも重さを用いて物質の量を比較することはできる。なぜかといえば、経験の示すところによると、場所による物体の重さの増減はすべての物体に同じ割合で起こるからである。

　そこで物質の量を比較するには次のようにすればよい。

1. まず厳密に一様と考えられる物質（例えば白金塊） を選び、これを等しい体積に細分したとき、各片のもつ物質量は等しいと考え、これを基準物体に選ぶ。

1. 他の一般の物質の場合では、その重さが同一の地点で測って上の基準物体の$n$個の重さに等しい時には、その物質量は基準物体の$n$倍と考える。

　このようにして決めた量が**重力質量**という物理量である。重力質量はこのように、物質の量を示すのに最も適すると考えられて作られたる量ではあるが、物質の量そのものではない。物質の量が漠然とした観念的なものであるのに対し、重力質量は明確な物理量である。物理量としての重力質量は、物質の量などという漠然とした観念から独立して考えるべき量で、むしろ物体に付随し、その属性を示す１種の量と考えるべきである。

　重力質量の基準となるものは**キログラム原器**である。1875年のメートル条約に基づいてメートル原器を作ったときと同時に、同様な合金（Pt 90％、Ir 10％）で作られた円筒形の物体で、その重力質量を1kgとしてある。この円筒はその直径と高さが等しい（共に39mm）ように作られているが、これは表面積を最小にして、外からの影響を最小にするための配慮に基づいている。

　この原器で最も問題になるのはその永久性で、ことにその表面に表ずる化学変化である。しかしこの原器に関する限り、化学反応その他で質量的に変化すると認められるような確かなものは現在のところ存在しない。鋳造当時この合金の内部に吸蔵された気体が徐々に遊離して出ていくために、原器が物質的に減少していくと考える人もあるが、これも疑いの程度を出ていない。こうして、キログラム原器は以前まで重力質量の標準となっていた。