
# はしがき

　本書は、名古屋大学工学部応用物理学科における光学の講義にもとづき、必要な補足を加えたものであって、光学一般の入門書となり、また大学の理学部・工学部の教科書または参考書となることを目的とする。
もとより、入門書であるから、たとえ冗長のそしりはあっても、説明はできるだけわかりやすく親切なようにこころがけた。
本書の構成と内容については、いくらかの弁解が必要であろう。なぜなら、わが国の古典光学の教科書は、伝統的に、ボルンの名著にならって、マックスウェルの方程式をはじめにかかげ、これから出発して光学現象を説明して行くのがあたりまえとされているようなのに、本書はそうでないからである。
そのような伝統に従わなかった第一の理由は、現在の、旧制度とちがう、圧縮された大学のカリキュラムでは、まず電磁気学の講義をすませ、つづいて光学に移るという順序をふむことが、時間的に非常に難しく、しばしばマックスウェルの方程式を知らない学生に光学を教えなくてはならないという事情である。そのため、電磁気学の知識を必ずしも必要としない干渉や回折の項を別にとり出して最初に説明することにした。このような行き方は、決して本書だけのものでなく、ドルーデの古典的な教科書をはじめとして、イギリスやアメリカの教科書にも多くみられ、それなりに別の意味で多くの長所をもっている。
実際、マックスウェルの式が光学の基礎であるといっても、これですべての光学現象が説明しつくされるわけではない。たとえば、分散などの現象では原子論的な考えを導入しなくてはならないし、量子論的現象にいたっては根本的な変更が必要となる。もともと、物理学の理論は数学とちがって、いくつかの基本原理からすべてが解明しつくせるものではなく、新しい事実が発見されるとともに、常に変わって行くものであるから、むりに統一的な記述を求めるには及ばない。入門書としては、むしろある程度歴史的な発展の段階を追って、そのときそのときで締めくくりをつけ、後になってもっと進んだ理論の立場からみなおすほうが、わかりやすくもあり、また理解を深めるにも役立つと考えられる。
特に、本書程度の教科書に出てくる干渉・回折の説明では、光波はだいたい偏りを無視したスカラー波として扱われるので、光の電磁波説とはほとんど縁がなくなってしまう。したがって、マックスウェルの式を最初にもち出しても、それにつづく干渉・回折の章は木に竹をついだようなものになるおそれが多い。 これは従来の書物を読めばただちに感じられることである。
さらに、古典物理学で光学を勉強する大切な理由は、それが電磁気学の重要な演習部門であるとか、また実用上大切な分野であるとかということのほかに、波動という考に馴れ、そしてそれに関連したさまざまな物理的現象を理解するには、光学が最も適しているということである。もちろん、音響学などにおいても波動は重要な役目を演ずるが、光学におけるほど多種多様な複雑さはない。
この見方からすれば、本書のように波動の説明からはいる行き方も、十分その意味があるのである。
ついでに、本書の内容自体について釈明をするならば、光学の新しい発展についての記述があまりないのは、はなはだ不満足に思われるであろうが、がんらい目的が基礎的な事項の平易な解説であることにもよる。本書の最後でレーザーが顔を出すのも、新しさをねらったわけではなく、負吸収という現象が簡単な輻射の量子論からも当然予想される性質のものであり、光の輻射・吸収現象の理解に役立つと考えたからにすぎない。同じように、結晶光学のような古めかしい分野に多くのページをさいたのも、それが最近興味をもたれている非等方性媒質内における電磁波の伝搬の原型となると思われたからである。
もともと、光学の多くの分野の最近の発展をまんべんなくとり入れ、わかりやすく解説するなどということは、著者のよくするところではないし、またページ数の制限からいっても不可能である。ただ、わが国では、物理学の他の分野においては多数の教科書が出版されているのに、光学関係のものがあまり少なく、この方面の勉強をはじめようとする諸氏が、はなはだ不便を感じておられるのをみて、浅学をもかえりみずあえて本書を上梓する決心をしたまでである。
執筆にあたっては、できるだけ多くの書物を参照して正確を期したが、著者の非才のため、予期せぬ誤りや不完全な個所が少なくないと思われる。特に歴史的事項は、細かい点で本によって記述のくいちがいがあり、判断に苦しんだ。専門家でない著者は、自分で適当と思われるものをとるしかなかった。いずれにせよ、諸賢のご叱正により今後できるだけよいものにして行きたい。
終わりに、この書物の出版には多くの人々のお世話になった。書物の中の回折・干渉の写真の撮影には、教室の技術員である加古銓、加藤久の両君があたり、大学院学生の岡田静雄君が助力された。また、原稿の洗書・校正には安藤豊子嬢が協力された。一方、出版については共立出版の竹内正隆氏がいろいろと便宜を与えられた。ここに、あわせて感謝の意を表する。