
# 熱力学

　現在のように熱力学と呼ぶようになったのは19世紀に入ってからであり、それ以前は単に熱学であった。熱学の研究の起源については、他の科学の歴史と同様に、古代ギリシャ、ローマにまで遡らなければならない。当時、自然現象を研究する基本的方法は、見たり感じたりなどする簡単な観察が行われた程度であった。すでに当時でも、最も簡単な熱作用の現れである蒸発、沸騰、融解などが知られていたが、これらの現象を説明しようとする試みは成功していなかった。

　人間がこの分野における知識をはじめて充実させ、体系化して物理的解釈を与えたのはやっと17世紀になってからのことである。それは熱現象を単に観察するだけではなく、実験的に研究しようとするようになったからである。この頃になると温度計の発明がなされていた。たとえば、ガリレイは空気の熱膨張を利用した一種の気体を考案している。あとで述べるように、引き続いていろいろな温度計が作られた。こうして温度が定量的に測定できるようになると、それに応じて熱学も発展していった。特に18世紀に混乱をまねいた熱理論の2つの基本概念である温度と熱量を正確に区別することが可能となった。

　実験に基づいた熱現象の研究は、いわゆる熱と呼ばれるものの性質についての問題解決へと近づいて行った。しかしながら、その本質が何であるかについては、18世紀の終わりごろまでは熱を運動の一形態と考える学者と、熱を一種の物質とする熱素説（カロリック説）をとる学者とがあった。熱素説は18世紀半ばすぎに起こった。提唱者はフランスのラヴォアジエで、1787年の命名である。熱という一種の物質があるとする考え方はギリシャ時代からもあったが、それが18世紀に復活した背景には、光と同様にニュートン物理学が有力に働いていたことも事実であろう、18世紀のはじめにニュートンは光の粒子説を唱えていた。したがって、熱現象を熱素によって説明することは、当時多くの学者たちにとって全く当然に思われたのである。のみならず、カロリックによって純熱学的現象を説明することにある程度成功したのである。例えば、イギリスのブラックは熱素説の立場から熱容量や潜熱の概念を明らかにした。一方で同じ頃、独立に比熱、潜熱、熱膨張などについて研究していたイギリスのキャベンディッシュは、ブラックの潜熱という表現に反対して、水蒸気が凝結するときは”熱が発生する”という表現をとった。彼は熱が物体中の粒子の内部運動であるという考えを基にして、今日の気体分子運動論的立場をとっていた。そのほか、ロシアのロモノソフは熱の本性が物体を構成する微粒子の回転運動によるものと考えていた。このように、物体を構成する微粒子の運動が熱の本質であるという考えをもとに、逆に完全に運動が静止するような温度が存在しなければならないという結論も下している。これは後にトムソンによって発見された温度（**絶対零度**）であったのだが、熱素説が注目されていた当時としては影が薄いものとなっていた。

　しかし、熱学的現象に力学的現象が加わるような現象を説明するようになってから熱素説に陰りが出始めた。その一つとしてランフォードの実験がある。すなわち、彼がミュンヘンの造兵廠（ぞうへいしょう）で大砲作りの監督をしていたとき、砲身を穿孔（せんこう）する際に熱が無尽蔵に出てくることから考えて、1798年に熱が物質ではなく運動の中にあると結論を下したのである。1799年イギリスのデービィも空気ポンプを使って、真空中で2つの氷片を時計仕掛けで互いにすり合わせてできる水を観測し、運動と熱との関係に注目した。これらの実験は、これから先いろいろな形でほかの学者によって繰り返され、どれも熱素説に反することを証明したものとなっていた。このことから、熱というものに関する基本的な概念を根本的に再検討することの発端になった。そして、熱が運動の特殊な形態であることが熱の仕事当量の発見により確認されたのである。この仕事当量というのは、熱と仕事が互いに変換されるときの量で定数（仕事の状態によらない決まった値）をとっている。ドイツの医学者マイヤーが初めて自身の人体生理学の問題において取り上げ、その後イギリスのジュールとマイヤーが独立して正確な値を測定している。ここで、熱が仕事に置き換わることからエネルギーの一形態であることが言えるので、クラウジウス、トムソンによってエネルギー保存則の原理が打ち立てられ、1847年ドイツのへルムホルツが独立に**Newtonの運動法則からエネルギー保存則**を発表している。Newtonの運動法則とあるように、力学の知識が取り入られたことで熱学は熱力学となり、熱と運動との関係により熱現象を論じる学問として発展していった。