## 温度

　温度という語は、われわれの受ける温かい、冷たいという感覚から生じたもので、温冷の度合いを表す物理的な尺度と言える。これは力の概念が筋肉の緊張から生じたものに対比される。日常生活で火が熱く、氷が冷たいというのは誰にも共通の感じであろう。また、井戸の水が冬温かく、熱冷たいというのも同じであろう。しかし、火が氷より温度が高いというのは本当であっても、井戸の水の温度が冬高いというのは早計である。このように人間の感覚は温度の標準としては適当ではない。そこで温度が物理的な尺度となるためには、人間の感覚を離れて客観的に定義されることが必要である。

<<<<<<< Updated upstream
　実験の結果によると、2つの物体を外界と隔離して接触させておくと、いつも熱い方は冷え冷たい方は温まっていき、ついにはそれ以上変化が起こらなくなってしまう。このとき、この2物体は熱平衡に達したといい、このような状態に達した後では力学的つり合いを破らない（圧力や体積などを変化させない）ようにして２つの物体を離してもそれぞれの物体は熱平衡の状態にある。熱平衡の状態では温度は変化せず一定となることは経験的に理解しているところである。

　いま、物体AとBが接触して熱平衡にあり、AとCが接触して熱平衡にあれば、BとCを接触させてもやはり熱平衡である。この事実を**熱力学第0法則**ということがある。ここで、互いに熱平衡にある物体について等しい値をとるような量として温度を考えると、AとBが等しい温度でAとCが等しい温度であればBとCはまた等しい温度といえる。ゆえに、2つの物体BとCが等しい温度であることを確かめるのに、BとCを直接接触させなくても間接的にAという物体を別々にBとCを接触させて調べることができる。このAの役割を担うものが温度計である。こうして定められた温度は後述の理論温度に対して経験温度という。

　温度計としては何を選んでもよいが、容易に再現できるものを選ぶのが便利である。ただ、どの温度計も目盛りの示度が同じでなければ意味がない。この正しい温度目盛りを見出すためには、これまで述べた熱平衡の法則以外を調べなければならない。、歴史的には
=======
　実験の結果によると、2つの物体を外界と隔離して接触させておくと、いつも熱い方は冷え冷たい方は温まっていき、ついにはそれ以上変化が起こらなくなってしまう。このとき、この2物体は熱平衡に達したといい、このような状態に達した後では力学的つり合いを破らない（圧力や体積などを変化させない）ようにして２つの物体を離してもそれぞれの物体は熱平衡の状態にある。熱平衡の状態では温度は変化せず一定となることは経験的に理解しているところである。いま、物体AとBが接触して熱平衡にあり、AとCが接触して熱平衡にあれば、BとCを接触させてもやはり熱平衡である。この事実を**熱力学第0法則**ということがある。ここで、互いに熱平衡にある物体について等しい値をとるような量として温度を考えると、AとBが等しい温度でAとCが等しい温度であればBとCはまた等しい温度といえる。ゆえに、2つの物体BとCが等しい温度であることを確かめるのに、BとCを直接接触させなくても間接的にAという物体を別々にBとCを接触させて調べることができる。このAの役割を担うものが温度計である。こうして定められた温度は後述の理論温度に対して経験温度という。

　接触させることで対象の物体と等しい温度になるわけだが、その値がいくらかを示すには目盛りをつける必要がある。この目盛りも付けた温度計というのは、Galieleiの空気の熱膨張を利用したものが最初といわれている。ただ、これだと空気によって熱膨張の仕方が異なり
>>>>>>> Stashed changes
