
## 重力と慣性（等価原理）

　特殊相対性理論において、各地点の座標と時間について議論していたと思うが、一定速度で動く観測者というのは実際にないことが多い。というのも、地球上で観測を行うにあたって重力や地球の自転といった影響を受けていることからも伺える。一例として、等速円運動で自転している地球上で球の運動を見てみると
$$
    m\frac{\mathrm{d}^2z}{\mathrm{d}s^2}=
    -mg
$$
であることから、外部から見ると
$$
    m\frac{\mathrm{d}^2z'}{\mathrm{d}s'^2}=
    mr^2\omega^2-mg
$$
というように慣性力が働く。ただ、ここでこの式を
$$
    mr^2\omega^2-mg=-m(g-r^2\omega^2)=-mg'
$$
というようにすると、あたかも重力が変化したように見ることもできる。これ以外にも、加速する系では慣性力と重力が働いているが、互いに等価的なものとしてみなすことができる。実際、Newtonの運動方程式において
$$
    m_I
    \frac{\mathrm{d}^2\bm{r}}{\mathrm{d}s^2}=\bm{F}
$$
と書かれるが、ここに現れる質量は物体の慣性の度合いを表すものであるので**慣性質量**と呼ばれる。必要なときには添え字 $I$ をつけて表す。 Newton力学にはもう一つ別の種類の質量が登場する。それは万有引力の法則
$$
    F=G\frac{m_{1G}m_{2G}}{r^2}
$$
に使われる質量である。これは物体の慣性とは概念として全く別のものであり**重力質量**と呼ばれる。普通、添え字 $G$ をつけて慣性質量と区別する。上記の式によれば、地球表面で重力質量 $m_G$ の物体が受ける重力は
$$
    F=m_G g
$$ 
となる。ここで $g$ は、$M_G,R$ を地球の重力質量、半径として
$$
    g=G\frac{M_G}{R^2}
$$
で与えられる。さて、地球上での質点の自由落下の方程式というのは、簡単に鉛直方向 $z$ だけを考慮すると
$$
    m_I
    \frac{\mathrm{d}^2\bm{r}}{\mathrm{d}s^2}=
    -m_G g
$$
となる。この式の両辺を $m_I$ で割ると
$$
    \frac{\mathrm{d}^2\bm{r}}{\mathrm{d}s^2}=
    -\frac{m_G}{m_I} g
$$
を得る。すなわち自由落下の加速度は比 $m_G/m_I$ に比例する。ところがGalileiの有名なPisaの斜塔の実験以降、他の摩擦力などなければ自由落下の加速度は全ての物体で等しいことが知られている。これは $m_G/m_I$ が**全ての物体について等しい値を持つ**ことを意味する。

　斜塔の落下実験はあまり精度のよいものとはいえないであろうが、振り子の実験などはもっと精密な測定ということができよう。2種類の質量の比例関係についてはその後さらに正確な実験が行われた。特に19世紀末から20世紀末にかけてE$\"\mathrm{o}$tv$\"\mathrm{o}$sが優れた実験を行っている。それによれば $m_G/m_I$ を多くの物体について測定した結果、$10^{-9}$ という実験制度の範囲ですべて同じ値になった。さらにもっと最近のDicke、Braginskiらの測定によると$10^{-12}$くらいの精度で $m_G$ と $m_I$ の比例関係が成り立っていることが確認されている。2種類の質量が正確に比例しているのであれば、その比の値を1に選ぶのが便利である。もし比の値が1でなかったならば、どちらかの質量測定の目盛りを変更して比が1になるようにすればよい。要するにすべての物体について $m_G=m_I$ と考えればよいのである。

　以上の議論から、前回登場した測地線方程式において等加速度 $g$ で運動した時の計量を求めることで重力の影響を含めた変換を求めることができることになる。そこで、前回の最初でも述べた一定加速度で移動する状況を応用して重力$g$で自由落下をしている場合を考えると
$$
    x'^0=x^0、x'^1=x^1、x'^2=x^2、
    x'^3=x^3-\frac{g}{2c^2}(x^0)^2
$$
であるから、計量 $g_{\mu\nu}$ は以下の通りとなる。
$$
    g_{\mu\nu}=
    \delta^{00}_{\mu\nu}+
    \delta^{11}_{\mu\nu}+
    \delta^{22}_{\mu\nu}+
    \delta^{33}_{\mu\nu}-
    \frac{g}{c^2}x^0
    \delta^{30}_{\mu\nu}
$$
そのため、クリストフェル記号は以下の通りになる。
$$
    \Gamma^{k}_{\mu\nu}=
    \frac{1}{2}g^{k\lambda}
    \left(
        \frac{\partial g_{\lambda\mu}}
        {\partial x^\nu}+
        \frac{\partial g_{\lambda\nu}}
        {\partial x^\mu}-
        \frac{\partial g_{\mu\nu}}
        {\partial x^\lambda}
    \right)=
    -\frac{g}{2c^2}g^{k\lambda}
    \left(
        \delta^{300}_{\lambda\mu\nu}+
        \delta^{300}_{\lambda\nu\mu}-
        \delta^{300}_{\mu\nu\lambda}
    \right)
$$
また、$s$ の微分 
$$
    \frac{\mathrm{d}^2x^k}
    {\mathrm{d}s^2}+
    \Gamma^{k}_{\mu\nu}
    \frac{\mathrm{d}x^{\mu}}{\mathrm{d}s}
    \frac{\mathrm{d}x^{\nu}}{\mathrm{d}s}=
    \frac{\mathrm{d}^2x^k}
    {\mathrm{d}s^2}-
    \frac{g}{2c^2}
    \left(
        2g^{k3}
        \frac{\mathrm{d}x^0}{\mathrm{d}s}
        \frac{\mathrm{d}x^0}{\mathrm{d}s}-
        g^{k0}
        \frac{\mathrm{d}x^3}{\mathrm{d}s}
        \frac{\mathrm{d}x^0}{\mathrm{d}s}
    \right)=0
$$