
# 量子力学

　物理学の中に量子力学という分野ができたのは比較的新しいことである。それはPlanckが今世紀のはじめ（1900年）にいわゆる**エネルギー量子**というものを発見したときにはじまると考えてよい。前世紀の終わりごろまで物理学は主に目に見え耳で聞いて手に触れるような世界の自然現象をその対象にしていた。ところが世紀の終わりに近いころ、陰極線、X線或いは放射能などという珍しい現象が発見されるようになって、物理学の領域は直接我々の感覚に触れる世界から、分子とか原子とかという小さな世界に食い込んでいったのである。ところで、これらの小さな世界を支配している物理法則は大きな世界の法則と同じであろうか。実験物理学者はこの問いに答えるために、新しく発見された珍しい現象の研究に胸を躍らせながら従事した。一方、一軍の理論物理学者は「空洞輻射の問題」というものにこの問いに答える一つの手がかりを認めて、この問題を解くのに努力していた。

　前世紀においても分子や原子の世界の研究はMaxwellやBoltzmannによって大規模に行われていた。これらの人々は分子や原子の世界の法則も、ただ寸法が小さいだけで、大きな世界のものそのままであると仮定して、遠い昔ギリシャの原子論者の想像していた原子論を数学的に築き上げようとしていた。そしてその努力は非常な成功をおさめたのである。

　目に見える世界の法則とはNewtonの力学とMaxwellの電磁気学とである。先ほど述べた二人の理論物理学者は分子や原子はこの力学に従って運動し、この電気学に従って光を射出したりするものと考える。目に見える物質は非常にたくさんのこれらの分子や原子からできていて、それらがこの法則に従って複雑に運動し、それらの統括的な効果が我々の目に見える物の性質として現れると考えるのである。

　この統括的な効果を取り扱うには統計的な方法を用いなければいけない。我々の目に見えるのは一つ一つの分子や原子の運動、それの出し入れする光ではなく、多くの分子や原子が行うそれらの現象のある種の統計的平均である。例えば、入れ物に入れられたたくさんのガス分子は、容器の中を飛び回るうちに絶えず壁にぶつかって、その度にこれに衝撃的な力を及ぼすものであるが、我々がガスの圧力として観測するのはこの力の平均値（この時には時間的平均値と考えてよい）である。また我々が温度として観測するのは、その分子の一自由度当たりの運動エネルギーの平均値なのである。

　ところで、力学と電磁気学の法則がそのまま小さな世界でも成り立つと仮定して統計的考察を行うこの原子論は、物質の色々な性質を説明するうえでかなり成功したけれども、空洞輻射の問題では全くうまくゆかない。その結果、小さい世界の物理法則としてNewton力学やMaxwellの電気学をそのまま持ってくることが疑われ始めた。すなわち、この空洞輻射の問題を解決するためには、どうしてもこれらの法則と異なったものを土台として新しい物理的世界像を築かねばならぬ結果となったのである。この新しい理論がこれから述べていこうとする量子力学であって、これに対してNewton力学やMaxwell電磁気学は古典理論という地位を有するようになった。

　空洞輻射の問題とは一口に言えばこうである。ある温度に熱せられた物体はどういう色の光を出すであろうか。物体を熱したとき出る光は、温度の低い時には赤い色をしているが、温度が上がるにつれて次第に白い色を呈するようになる。この現象を原子論的に説明するとどういうことになるかという問題である。この問題を物理学的に精密に言い表し、且つ取り扱いやすい形に理想化すると次のようにいってもよい。温度 \\(T\\) の壁で囲まれた室（空洞）があったとする。そうすると、熱的なつりあいの状態において、この空洞中にはどんなスペクトルの光が存在するのであろうか。実際我々が燃えている炉の小さな戸口の孔から中を覗きこんだ時見る色はこのスペクトルに関係する。そして、このスペクトルは温度 \\(T\\) だけに関係し、壁の物質、空洞の形、あるいは大きさによらないことがまずKirchhoffによって証明された。

　この問題を取りつかう色々な方法があるが、Planckの最初に行った歴史的に有名なものよりも比熱の理論の一つの一般化としていかに述べるようにするのがわかりやすい。従ってまず比熱の理論から始めることにしよう。